# ОПТИКА
Оптика есть наука о распространении света. Говоря о свете, мы всегда подразумеваем _видимый свет_. Напомним, что на огромной шкале электромагнитных волн диапазон видимого света занимает весьма узкий промежуток: длины волн видимого диапазона принимают значения примерно от 380 нм (фиолетовый участок спектра) до 780 нм (красный участок).

С точки зрения электродинамики Максвелла распространение света ничем не отличается от распространения других электромагнитных излучений — радиоволн, инфракрасного, ультрафиолетового, рентгеновского и гамма-излучения. В этом смысле оптика оказывается просто частью электродинамики.

Но ввиду той колоссальной роли, которую свет играет в жизни человека, оптические явления начали изучаться давным-давно. Все основные законы оптики были установлены задолго до создания электродинамики и открытия электромагнитных волн. И потому с тех давних пор оптика оформилась в самостоятельный раздел физики — со своими специфическими задачами, методами, экспериментами и приборами.

_Волновая оптика_ (или, как ещё говорят, физическая оптика) рассматривает свет как электромагнитные волны. Явления интерференции и дифракции света служат опытным подтверждением его волновой природы.

_Геометрическая оптика_ устанавливает закономерности распространения световых лучей. Геометрическая оптика является предельным случаем волновой оптики при $\lambda\to0$; иными словами, геометрическая оптика работает тем лучше, чем меньше длина световой волны по сравнению с характерными размерами препятствий.

С геометрической оптики мы и начинаем изложение. Ей посвящены следующие главы:

## [Глава 1 **Световые лучи**](/Световые%20лучи)
1. [Законы геометрической оптики](/Световые%20лучи/Законы%20геометрической%20оптики.md)
2. [Геометрическая тень](/Световые%20лучи/Геометрическая%20тень.md)
## [Глава 2 **Отражение света**](/Отражение%20света)
1. [Закон отражения](/Отражение%20света/Закон%20отражения.md)
2. [Плоское зеркало](/Отражение%20света/Плоское%20зеркало.md)
## [Глава 3 **Преломление света**](/Преломление%20света)
1. [Закон преломления (частный случай)](/Преломление%20света/Закон%20преломления%20(частный%20случай).md)
2. [Обратимость световых лучей](/Преломление%20света/Обратимость%20световых%20лучей.md)
3. [Закон преломления (общий случай)](/Преломление%20света/Закон%20преломления%20(общий%20случай).md)
4. [Полное внутреннее отражение](/Преломление%20света/Полное%20внутреннее%20отражение.md)
## [Глава 4 **Линзы. Ход лучей**](/Линзы.%20Ход%20лучей)
1. [Двояковыпуклая линза](/Линзы.%20Ход%20лучей/Двояковыпуклая%20линза.md)
2. [Двояковогнутая линза](/Линзы.%20Ход%20лучей/Двояковогнутая%20линза.md)
3. [Виды собирающих и рассеивающих линз](/Линзы.%20Ход%20лучей/Виды%20собирающих%20и%20рассеивающих%20линз.md)
## [Глава 5 **Тонкие линзы. Ход лучей**](/Тонкие%20линзы.%20Ход%20лучей)
1. [Понятие тонкой линзы](/Тонкие%20линзы.%20Ход%20лучей/Понятие%20тонкой%20линзы.md)
2. [Оптический центр и фокальная плоскость](/Тонкие%20линзы.%20Ход%20лучей/Оптический%20центр%20и%20фокальная%20плоскость.md)
3. [Ход луча через оптический центр](/Тонкие%20линзы.%20Ход%20лучей/Ход%20луча%20через%20оптический%20центр.md)
4. [Ход лучей в собирающей линзе](/Тонкие%20линзы.%20Ход%20лучей/Ход%20лучей%20в%20собирающей%20линзе.md)
5. [Ход лучей в рассеивающей линзе](/Тонкие%20линзы.%20Ход%20лучей/Ход%20лучей%20в%20рассеивающей%20линзе.md)
## [Глава 6 **Тонкие линзы. Ход лучей**](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/README.md)
1. [Собирающая линза: действительное изображение точки](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20действительное%20изображение%20точки.md)
2. [Собирающая линза: действительное изображение предмета](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20действительное%20изображение%20предмета.md)
3. [Собирающая линза: мнимое изображение точки](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20мнимое%20изображение%20точки.md)
4. [Собирающая линза: мнимое изображение предмета](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20мнимое%20изображение%20предмета.md)
5. [Собирающая линза: предмет в фокальной плоскости](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20предмет%20в%20фокальной%20плоскости.md)
6. [Рассеивающая линза: мнимое изображение точки](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Рассеивающая%20линза%3A%20мнимое%20изображение%20точки.md)
7. [Рассеивающая линза: мнимое изображение предмета](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Рассеивающая%20линза%3A%20мнимое%20изображение%20предмета.md)
## [Глава 7 **Глаз человека**](/Глаз%20человека)
1. [Строение глаза](/Глаз%20человека/Строение%20глаза.md)
2. [Аккомодация](/Глаз%20человека/Аккомодация.md)
3. [Угол зрения](/Глаз%20человека/Угол%20зрения.md)
4. [Расстояние наилучшего зрения](/Глаз%20человека/Расстояние%20наилучшего%20зрения.md)
5. [Близорукость](/Глаз%20человека/Близорукость.md)
6. [Дальнозоркость](/Глаз%20человека/Дальнозоркость.md)
