# Раздел 5.  Близорукость

Напомним, что фокусное расстояние нормального глаза в расслабленном состоянии равно расстоянию от оптического центра до сетчатки. Нормальный глаз фокусирует параллельные лучи на сетчатке и поэтому может чётко видеть удалённые предметы, не испытывая напряжения.


_Близорукость — это дефект зрения, при котором фокусное расстояние расслабленного глаза меньше расстояния от оптического центра до сетчатки._ Близорукий глаз фокусирует параллельные лучи перед сетчаткой, и от этого изображения удалённых объектов оказываются
размытыми (рис. 4.58; хрусталик не изображаем). ()

Потеря чёткости изображения наступает, когда предмет находится дальше определённого расстояния. Это расстояние соответствует дальней точке аккомодации близорукого глаза. Таким образом, если у человека с нормальным зрением дальняя точка аккомодации находится на
бесконечности, _то у близорукого человека дальняя точка аккомодации расположена на конечном расстоянии перед ним_.

Соответственно, ближняя точка аккомодации у близорукого глаза находится ближе, чем у нормального. _Расстояние наилучшего зрения для близорукого человека меньше 25 см._

Близорукость корректируется с помощью очков с рассеивающими линзами. Проходя через рассеивающую линзу, параллельный пучок света становится расходящимся, в результате чего изображение бесконечно удалённой точки отодвигается на сетчатку (рис. 4.59). Если при этом
мысленно продолжить расходящиеся лучи, попадающие в глаз, то они соберутся в дальней точке аккомодации _A._ ()

Таким образом, _близорукий глаз, вооружённый подходящими очками, воспринимает параллельный пучок света как исходящий из дальней точки аккомодации._ Вот почему близорукий человек в очках может отчётливо рассматривать удалённые предметы без напряжения в глазах.

Из рис. 4.59 мы видим также, что _фокусное расстояние подходящей линзы равно расстоянию от глаза до дальней точки аккомодации._














# [Раздел 6. Дальнозоркость](/Глаз%20человека/Дальнозоркость.md)
