# Раздел 2. Двояковогнутая линза

Теперь мы рассмотрим совсем другую линзу, ограниченную двумя _вогнутыми_ сферическими
поверхностями (рис. 4.19) (). Такая линза называется _двояковогнутой_. Так же, как и выше, мы
проследим ход двух лучей, руководствуясь законом преломления. 

Луч, выходящий из точки _A0_ и идущий вдоль главной оптической оси, не преломляется —
ведь главная оптическая ось, будучи осью симметрии линзы, перпендикулярна обеим сферическим поверхностям.

Луч _AB_, параллельный главной оптической оси, после первого преломления начинает удаляться от неё (так как при переходе из воздуха в стекло _∠CBN < ∠ABM_), а после второго
преломления удаляется от главной оптической оси ещё сильнее (так как при переходе из стекла в воздух _∠QCD > ∠PCB_). Двояковогнутая линза преобразует параллельный пучок света в
расходящийся пучок (рис. 4.20) () и называется поэтому _рассеивающей_.

Здесь также наблюдается сферическая аберрация: продолжения расходящихся лучей не пересекаются в одной точке. Мы видим, что чем дальше от главной оптической оси расположен
падающий луч, тем ближе к линзе пересекает главную оптическую ось продолжение преломлённого луча.

Как и в случае двояковыпуклой линзы, сферическая аберрация будет практически незаметна для узкого приосевого пучка (рис. 4.21) (). Продолжения лучей, расходящихся от линзы,
пересекаются приблизительно в одной точке — _в фокусе_ линзы _F_.

Если такой расходящийся пучок попадёт в наш глаз, то мы увидим за линзой светящуюся
точку! Почему? Вспомните, как возникает изображение в плоском зеркале: наш мозг обладает
способностью продолжать расходящиеся лучи до их пересечения и создавать в месте пересечения иллюзию светящегося объекта (так называемое мнимое изображение). Вот именно такое
мнимое изображение, расположенное в фокусе линзы, мы и увидим в данном случае.
