# Раздел 1. Двояковыпуклая линза

Рассмотрим сначала линзу, ограниченную с обеих сторон двумя выпуклыми сферическими
поверхностями (рис. 4.16). Такая линза называется _двояковыпуклой._ Наша задача сейчас —
понять ход лучей в этой линзе.

Проще всего обстоит дело с лучом, идущим вдоль _главной оптической оси_ — оси симметрии
линзы. На рис. 4.16 этот луч выходит из точки _A0_. Главная оптическая ось перпендикулярна
обеим сферическим поверхностям, поэтому данный луч идёт сквозь линзу, не преломляясь.

Теперь возьмём луч _AB_, идущий параллельно главной оптической оси. В точке _B_ падения
луча на линзу проведена нормаль _MN_ к поверхности линзы; поскольку луч переходит из воздуха в оптически более плотное стекло, угол преломления _CBN_ меньше угла падения _ABM_.
Следовательно, преломлённый луч _BC_ приближается к главной оптической оси.

В точке _C_ выхода луча из линзы также проведена нормаль _PQ_. Луч переходит в оптически менее плотный воздух, поэтому угол преломления _QCD_ больше угла падения _PCB_; луч
преломляется опять-таки в сторону главной оптической оси и пересекает её в точке _D_.

Таким образом, всякий луч, параллельный главной оптической оси, после преломления в
линзе приближается к главной оптической оси и пересекает её. На рис. 4.17 изображена картина
преломления достаточно _широкого_ светового пучка, параллельного главной оптической оси.

Как видим, широкий пучок света _не фокусируется линзой_: чем дальше от главной оптической оси расположен падающий луч, тем ближе к линзе он пересекает главную оптическую ось
после преломления. Это явление называется _сферической аберрацией_ и относится к недостаткам линз — ведь хотелось бы всё же, чтобы линза сводила параллельный пучок лучей в одну
точку [^1]5

Весьма приемлемой фокусировки можно добиться, если использовать _узкий_ световой пучок, идущий вблизи главной оптической оси. Тогда сферическая аберрация почти незаметна —
посмотрите на рис. 4.18.

Хорошо видно, что узкий пучок, параллельный главной оптической оси, после прохождения
линзы собирается приблизительно в одной точке _F_. По этой причине наша линза носит название
_собирающей._
5очная фокусировка широкого пучка действительно возможна, но для этого поверхность линзы должна
иметь не сферическую, а более сложную форму. Шлифовать такие линзы — дело трудоёмкое и нецелесообразное.
Проще уж изготавливать сферические линзы и бороться с появляющейся сферической аберрацией.
Кстати, аберрация называется сферической как раз потому, что возникает в результате замены оптимально
фокусирующей сложной несферической линзы на простую сферическую [^1]

