# Глава 6. Тонкие линзы. Построение изображений
Правила хода лучей в тонких линзах, сформулированные в предыдущем разделе, приводят нас
к важнейшему утверждению.
Теорема об изображении. Если перед линзой находится светящаяся точка S, то после преломления в линзе все лучи7
(или их продолжения) пересекаются в одной точке S
0
.
Точка S
0 называется изображением точки S.
Если в точке S
0 пересекаются сами преломлённые лучи, то изображение называется действительным. Оно может быть получено на экране, так как в точке S
0 концентрируется энергия
световых лучей.
Если же в точке S
0 пересекаются не сами преломлённые лучи, а их продолжения (так бывает,
когда преломлённые лучи расходятся после линзы), то изображение называется мнимым. Его
нельзя получить на экране, поскольку в точке S
0 не сосредоточено никакой энергии. Мнимое
изображение, напомним, возникает благодаря особенности нашего мозга — достраивать расходящиеся лучи до их мнимого пересечения и видеть в этом пересечении светящуюся точку.
Мнимое изображение существует лишь в нашем сознании.
Теорема об изображении служит основой построения изображений в тонких линзах. Мы
докажем эту теорему как для собирающей, так и для рассеивающей линзы.
## [Раздел 1. Собирающая линза: действительное изображение точки](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20действительное%20изображение%20точки.md)
## [Раздел 2. Собирающая линза: действительное изображение предмета](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20действительное%20изображение%20предмета.md)
## [Раздел 3. Собирающая линза: мнимое изображение точки](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20мнимое%20изображение%20точки.md)
## [Раздел 4. Собирающая линза: мнимое изображение предмета](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20мнимое%20изображение%20предмета.md)
## [Раздел 5. Собирающая линза: предмет в фокальной плоскости](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20предмет%20в%20фокальной%20плоскости.md)
## [Раздел 6. Рассеивающая линза: мнимое изображение точки](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Рассеивающая%20линза%3A%20мнимое%20изображение%20точки.md)
## [Раздел 7. Рассеивающая линза: мнимое изображение предмета](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Рассеивающая%20линза%3A%20мнимое%20изображение%20предмета.md)
