# Раздел 6. Рассеивающая линза: мнимое изображение точки

К счастью, здесь нет такого разнообразия ситуаций, как для собирающей линзы. Характер изображения не зависит от того, на каком расстоянии предмет находится от рассеивающей линзы, так что случай тут будет один-единственный.

Снова берём луч _SO_ и произвольный луч _SX_ (рис. 4.50). На выходе из линзы имеем два расходящихся луча _OE_ и _XY_ , которые наш глаз достраивает до пересечения в точке S'. ()

Нам снова предстоит доказать теорему об изображении — о том, что точка S' будет одной и той же для всех лучей _SX._ Действуем с помощью всё тех же трёх пар подобных треугольников:

$$∆SAO ∼ ∆S'A'O, ∆SXS' ∼ ∆OPS', ∆SXK ∼ ∆OPF$$

Имеем:

$$\frac{a}{b}=\frac{AO}{A'O}=\frac{SO} {S'O}=\frac{SS'+S'O} {S'O}=\frac{SS'} {S'O}+1=\frac{SX}{OP}+1=\frac{SK}{OF}+1=\frac{a}{f}+1$$

Отсюда

$$b=\frac{af} {a+f}$$

Величина _b_ не зависит от луча _SX_, поэтому продолжения всех преломлённых лучей _XY_ пересекутся в точке _S'_ — мнимом изображении точки _S_. Теорема об изображении тем самым полностью доказана.

Вспомним, что для собирающей линзы мы получили аналогичные формулы (4.11) и (4.15). В случае _a = f_ их знаменатель обращался в нуль (изображение уходило на бесконечность), и поэтому данный случай разграничивал принципиально разные ситуации _a > f и a < f._

А вот у формулы (4.18) знаменатель не обращается в нуль ни при каком _a_. Стало быть, для рассеивающей линзы не существует качественно разных ситуаций расположения источника — случай тут, как мы и сказали выше, имеется только один.

Если точка _S_ не лежит на главной оптической оси, то для построения её изображения удобны два луча: один идёт через оптический центр, другой — параллельно главной оптической оси (рис. 4.51). ()

Eсли же точка _S_ лежит на главной оптической оси, то второй луч приходится брать произвольным (рис. 4.52). ()

Соотношение (4.18) даёт нам ещё один вариант формулы линзы. Сначала перепишем:

$$1-\frac{a} {b}= -\frac{a}{f}$$

а потом разделим обе части полученного равенства на a:

$$\frac{1}{a}-\frac{1}{b}=-\frac{1}{f}$$

Так выглядит формула линзы для рассеивающей линзы.
Три формулы линзы (4.12), (4.16) и (4.19) можно записать единообразно:

$$\frac{1}{a}+\frac{1}{b}=\frac{1}{f}$$

если соблюдать следующую договорённость о знаках:
• для мнимого изображения величина b считается отрицательной;
• для рассеивающей линзы величина f считается отрицательной.
Это очень удобно и охватывает все рассмотренные случаи.












# [Раздел 7. Рассеивающая линза: мнимое изображение предмета](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Рассеивающая%20линза%3A%20мнимое%20изображение%20предмета.md)
