# Раздел 1. Собирающая линза: действительное изображение точки

Сперва рассмотрим собирающую линзу. Пусть _a_ — расстояние от точки _S_ до линзы, _f_ — фокусное расстояние линзы. Имеются два принципиально разных случая: _a > f_ и a _< f_ (а также промежуточный случай _a = f_). Мы разберём эти случаи поочерёдно; в каждом из них мы обсудим свойства изображений точечного источника и протяжённого объекта.

_Первый случай: a > f_. Точечный источник света _S_ расположен дальше от линзы, чем левая
фокальная плоскость (рис. 4.39) ()

Луч _SO_, идущий через оптический центр, не преломляется. Мы возьмём _произвольный_ луч _SX_, построим точку _S'_, в которой преломлённый луч пересекается с лучом _SO_, а затем покажем, что положение точки _S' не зависит_ от выбора луча _SX_ (иными словами, точка _S'_ является _одной и той же_ для всевозможных лучей _SX_). Тем самым окажется, что _все_ лучи, исходящие из точки _S_, после преломления в линзе пересекаются в точке _S'_, и теорема об изображении будет доказана для рассматриваемого случая _a > f_.

Точку _S'_ мы найдём, построив дальнейший ход луча _SX._ Делать это мы умеем: параллельно лучу _SX_ проводим побочную оптическую ось _OP_ до пересечения с фокальной плоскостью в побочном фокусе _P_, после чего проводим преломлённый луч _XP_ — до пересечения с лучом _SO_ в точке _S'_.

Теперь будем искать расстояние _b_ от точки _S'_ до линзы. Мы покажем, что это расстояние выражается только через _a_ и _f_, т. е. определяется лишь положением источника и свойствами линзы, и не зависит тем самым от конкретного луча _SX_.

Опустим перпендикуляры _SA_ и _S'A'_ на главную оптическую ось. Проведём также _SK_ параллельно главной оптической оси, т. е. перпендикулярно линзе. Получим три пары подобных треугольников:

$$ ∆SAO ∼ ∆S'A'O$$
$$ ∆SXS' ∼ ∆OPS'$$
$$ ∆SXK ∼ ∆OPF$$

В результате имеем следующую цепочку равенств (номер формулы над знаком равенства указывает, из какой пары подобных треугольников данное равенство получено).

$$\frac {AO}{OA}' = \frac{SO} {OS'} = \frac {SS' − OS'} { OS'} = \frac {SS'} {OS'} − 1 = \frac {SX} {OP} − 1 = \frac {SK} {OF} − 1$$

Но AO = SK = a, OA0 = b, OF = f, так что соотношение (4.9) переписывается в виде:

$$ \frac {a} {b} = \frac {a} {f}− 1$$

Отсюда находим искомое расстояние от точки S' до линзы:

$$ b = \frac {af} {a − f} $$

Как видим, оно и в самом деле не зависит от выбора луча _SX_. Следовательно, любой лучSX после преломления в линзе пройдёт через построенную нами точку S', и эта точка будет действительным изображением источника S.

Теорема об изображении в данном случае доказана.

Практическая важность теоремы об изображении состоит вот в чём. Коль скоро все лучи источника S пересекаются после линзы в одной точке — его изображении S' — то для построения изображения достаточно взять _два наиболее удобных луча_. Какие именно?

Если источник _S_ не лежит на главной оптической оси, то в качестве удобных лучей годятся
следующие:

• луч, идущий через оптический центр линзы — он не преломляется;

• луч, параллельный главной оптической оси — после преломления он идёт через фокус.

Построение изображения с помощью этих лучей показано на рис. 4.40. ()

Если же точка S лежит на главной оптической оси, то удобный луч остаётся лишь один — идущий вдоль главной оптической оси. В качестве второго луча приходится брать «неудобный» (рис. 4.41). ()

Посмотрим ещё раз на выражение (4.10). Его можно записать в несколько ином виде, более симпатичном и запоминающемся. Перенесём сначала единицу влево:

 $$ 1+ \frac{a} {b} = \frac {a} {f}$$

 Теперь разделим обе части этого равенства на _a_:

 $$ \frac {1} {a} + {1} {b} = \frac {1} {f}$$

 Соотношение (4.12) называется _формулой тонкой линзы_ (или просто _формулой линзы)_. Пока что формула линзы получена для случая собирающей линзы и для _a > f_. В дальнейшем мы выведем модификации этой формулы для остальных случаев.
 
Теперь вернёмся к соотношению (4.11). Его важность не исчерпывается тем, что оно доказывает теорему об изображении. Мы видим также, что b не зависит от расстояния _SA_ (рис. 4.39, 4.40) между источником S и главной оптической осью!

Это означает, что какую бы точку _M_ отрезка _SA_ мы ни взяли, её изображение будет находиться на одном и том же расстоянии b от линзы. Оно будет лежать на отрезке S'A' — а именно, на пересечении отрезка S'A'
с лучом _MO_, который пойдёт сквозь линзу без преломления. В частности, изображением точки A будет точка A'.

Тем самым мы установили важный факт: _изображением отрезка SA служит отрезок S'A'_. Отныне исходный отрезок, изображение которого нас интересует, мы называем _предметом_ и обозначаем на рисунках красной стрелочкой. Направление стрелки нам понадобится для того, чтобы следить — прямым или перевёрнутым получается изображение.














# [Раздел 2. Собирающая линза: действительное изображение предмета](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20действительное%20изображение%20предмета.md)
