# Раздел 3. Собирающая линза: мнимое изображение точки

_Второй случай: a < f._ Точечный источник света S расположен между линзой и фокальной плоскостью (рис. 4.45). ()

Наряду с лучом _SO,_ идущим без преломления, мы снова рассматриваем произвольный луч _SX._ Однако теперь на выходе из линзы получаются два расходящихся луча _OE_ и _XP_. Наш глаз продолжит эти лучи до пересечения в точке S'.

Теорема об изображении утверждает, что точка S' будет одной и той же для всех лучей _SX_, исходящих из точки S. Мы опять докажем это с помощью трёх пар подобных треугольников:

$$∆SAO ∼ ∆S'A'O, ∆SXS' ∼ ∆OPS', ∆SXK ∼ ∆OPF.$$

Снова обозначая через _b_ расстояние от _S'_ до линзы, имеем соответствующую цепочку равенств (вы уже без труда в ней разберётесь):

$$\frac{a}{b}=\frac{AO} {A'O}=\frac{SO}{S'O}=\frac{S'O-S'S}{S'O}=1-\frac{S'S}{S'O}=1-\frac{SX}{OP}=1-\frac{SK}{OF}=1-\frac{a}{f}$$

Отсюда

$$ b=\frac {fa} {f-a}$$

Величина _b_ не зависит от луча _SX_, что и доказывает теорему об изображении для нашего случая _a < f_. Итак, S' — мнимое изображение источника S.

Если точка S не лежит на главной оптической оси, то для построения изображения S' удобнее всего брать луч, идущий через оптический центр, и луч, параллельный главной оптической оси (рис. 4.46). ()

Ну а если точка S лежит на главной оптической оси, то деваться некуда — придётся довольствоваться лучом, падающим на линзу наклонно (рис. 4.47) ()

Соотношение (4.14) приводит нас к варианту формулы линзы для рассматриваемого случая _a < f._ Сначала переписываем это соотношение в виде

$$1-\frac{a}{b}=\frac{f}{b}$$

а затем делим обе части полученного равенства на a:

$$\frac{1}{a}-\frac{1}{b}=\frac{1}{f}$$

Сравнивая (4.12) и (4.16), мы видим небольшую разницу: перед слагаемым 1/b стоит знак плюс, если изображение действительное, и знак минус, если изображение мнимое.

Величина _b_, вычисляемая по формуле (4.15), не зависит также от расстояния _SA_ между точкой _S_ и главной оптической осью. Как и выше (вспомните рассуждение с точкой _M_), это означает, что изображением отрезка SA на рис. 4.47 будет отрезок S'A'. () 
# [Раздел 4. Собирающая линза: мнимое изображение предмета](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20мнимое%20изображение%20предмета.md)
