# Раздел 2. Собирающая линза: действительное изображение предмета

Перейдём к рассмотрению изображений предметов. Напомним, что пока мы находимся в рамках случая _a > f_. Здесь можно выделить три характерных ситуации.

   1. _f < a < 2f_. Изображение предмета является действительным, перевёрнутым, увеличенным (рис. 4.42; двойной фокус обозначен 2F). Из формулы линзы следует, что в этом случае будет _b > 2f_ (почему?). ()

  Такая ситуация реализуется, например, в диапроекторах и киноаппаратах — эти оптические приборы дают на экране 
  увеличенное изображение того, что находится на плёнке. Если вам доводилось показывать слайды, то вы знаете, что 
  слайд нужно вставлять в проектор перевёрнутым — чтобы изображение на экране выглядело правильно, а не получилось 
  вверх ногами.

Отношение размера изображения к размеру предмета называется _линейным увеличением_ линзы и обозначается Γ (это заглавная греческая «гамма»):

$$ Г = \frac {A'B'} {AB}$$

Из подобия треугольников _ABO_ и _A'B'O'_получим:

$$ Γ = \frac {A'O} {AO} = \frac {b} {a}$$

Формула (4.13) применяется во многих задачах, где фигурирует линейное увеличение линзы.

   2. _a = 2f_. Из формулы (4.11) находим, что и _b = 2f._ Линейное увеличение линзы согласно (4.13) равно единице, т. е. размер изображения равен размеру предмета (рис. 4.43). ()

   3. _a > 2f._ В этом случае из формулы линзы следует, что _b < 2f_ (почему?). Линейное увеличение линзы будет меньше единицы — изображение действительное, перевёрнутое, уменьшенное (рис. 4.44). ()

  Данная ситуация является обычной для многих оптических приборов: фотоаппаратов, биноклей, телескопов — словом, тех, в которых получают изображения удалённых объектов. По мере удаления предмета от линзы его изображение уменьшается в размерах и приближается к фокальной плоскости.
    
Рассмотрение первого случая a > f нами полностью закончено. Переходим ко второму
случаю. Он уже не будет столь объёмным.






# [Раздел 3. Собирающая линза: мнимое изображение точки](/Тонкие%20линзы.%20Построение%20изображений/Собирающая%20линза%3A%20мнимое%20изображение%20точки.md)

_Второй случай: a < f._ Точечный источник света S расположен между линзой и фокальной плоскостью (рис. 4.45). ()

Наряду с лучом _SO,_ идущим без преломления, мы снова рассматриваем произвольный луч _SX._ Однако теперь на выходе из линзы получаются два расходящихся луча _OE_ и _XP_. Наш глаз продолжит эти лучи до пересечения в точке S'.

Теорема об изображении утверждает, что точка S' будет одной и той же для всех лучей _SX_, исходящих из точки S. Мы опять докажем это с помощью трёх пар подобных треугольников:

$$∆SAO ∼ ∆S'A'O, ∆SXS' ∼ ∆OPS', ∆SXK ∼ ∆OPF.$$

Снова обозначая через _b_ расстояние от _S'_ до линзы, имеем соответствующую цепочку равенств (вы уже без труда в ней разберётесь):

$$\frac{a}{b}=\frac{AO} {A'O}=\frac{SO}{S'O}=\frac{S'O-S'S}{S'O}=1-\frac{S'S}{S'O}=1-\frac{SX}{OP}=1-\frac{SK}{OF}=1-\frac{a}{f}$$

Отсюда

$$ b=\frac {fa} {f-a}$$

Величина _b_ не зависит от луча _SX_, что и доказывает теорему об изображении для нашего случая _a < f_. Итак, S' — мнимое изображение источника S.

Если точка S не лежит на главной оптической оси, то для построения изображения S' удобнее всего брать луч, идущий через оптический центр, и луч, параллельный главной оптической оси (рис. 4.46). ()

Ну а если точка S лежит на главной оптической оси, то деваться некуда — придётся довольствоваться лучом, падающим на линзу наклонно (рис. 4.47) ()

Соотношение (4.14) приводит нас к варианту формулы линзы для рассматриваемого случая _a < f._ Сначала переписываем это соотношение в виде

$$1-\frac{a}{b}=\frac{f}{b}$$

а затем делим обе части полученного равенства на a:

$$\frac{1}{a}-\frac{1}{b}=\frac{1}{f}$$

Сравнивая (4.12) и (4.16), мы видим небольшую разницу: перед слагаемым 1/b стоит знак плюс, если изображение действительное, и знак минус, если изображение мнимое.

Величина _b_, вычисляемая по формуле (4.15), не зависит также от расстояния _SA_ между точкой _S_ и главной оптической осью. Как и выше (вспомните рассуждение с точкой _M_), это означает, что изображением отрезка SA на рис. 4.47 будет отрезок S'A'. () 





























