# Раздел 2. Оптический центр и фокальная плоскость

Точки _M_ и _N_, обозначенные на рис. 4.24 (), у тонкой линзы фактически сливаются в одну точку. Это точка _O_ на рис. 4.25() и 4.26(), называемая _оптическим центром_ линзы. Оптический центр находится на пересечении линзы с её главной оптической осью.

Расстояние _OF_ от оптического центра до фокуса называется _фокусным расстоянием_ линзы. Мы будем обозначать фокусное расстояние буквой _f_. Величина _D_, обратная фокусному расстоянию, _есть оптическая_ сила линзы:

D =1/f.

Оптическая сила измеряется в _диоптриях_ (дптр). Так, если фокусное расстояние линзы равно 25 см, то её оптическая сила:

D =1/0,25= 4 дптр.

Продолжаем знакомиться с новыми понятиями. Всякая прямая, проходящая через оптический центр линзы и отличная от главной оптической оси, называется _побочной оптической осью_. На рис. 4.27() изображена побочная оптическая ось — прямая _OP_.


Плоскость _π_, проходящая через фокус перпендикулярно главной оптической оси, называется _фокальной плоскостью_. Фокальная плоскость, таким образом, параллельна плоскости линзы. Имея два фокуса, линза соответственно имеет и две фокальных плоскости, расположенных симметрично относительно линзы.

Точка _P_, в которой побочная оптическая ось пересекает фокальную плоскость, называется _побочным фокусом_. Собственно, каждая точка фокальной плоскости (кроме _F_) есть побочный фокус — мы ведь всегда сможем провести побочную оптическую ось, соединив данную точку с оптическим центром линзы. А сама точка _F_ — фокус линзы — в связи с этим называется ещё _главным фокусом_.

То, что на рис. 4.27 ()  изображена собирающая линза, никакой роли не играет. Понятия побочной оптической оси, фокальной плоскости и побочного фокуса совершенно аналогично определяются и для рассеивающей линзы — с заменой на рис. 4.27 () собирающей линзы на рассеивающую.

Теперь мы переходим к рассмотрению хода лучей в тонких линзах. Мы будем предполагать,
что лучи являются _параксиальными_, то есть образуют достаточно малые углы с главной оптической осью. Если параксиальные лучи исходят из одной точки, то после прохождения линзы
преломлённые лучи или их продолжения также пересекаются в одной точке. Поэтому изображения предметов, даваемые линзой, в параксиальных лучах получаются весьма чёткими.
