# Раздел 1. Понятие тонкой линзы

Теперь, когда эти закономерности достаточно ясны, мы рассмотрим очень полезную идеализацию, которая называется _тонкой линзой_. В качестве примера на рис. 4.24 () приведена двояковыпуклая линза; точки _O1_ и _O2_ являются центрами её сферических поверхностей [^6], _R1_ и _R2_ — радиусы кривизны этих поверхностей.

Так вот, линза считается тонкой, если её толщина _MN_ очень мала. Нужно, правда, уточнить:
мала по сравнению с чем?

Во-первых, предполагается, что _MN << R1_ и _MN << R2_. Тогда поверхности линзы хоть и
будут выпуклыми, но могут восприниматься как «почти плоские». Этот факт нам очень скоро
пригодится.

Во-вторых, _MN << a_, где a — характерное расстояние от линзы до интересующего нас
предмета. Собственно, лишь в таком случае мы и сможем корректно говорить о «расстоянии от
предмета до линзы», не уточняя, до какой именно точки линзы берётся это самое расстояние.

Мы дали определение тонкой линзы, имея в виду двояковыпуклую линзу на рис. 4.24. () Это
определение без каких-либо изменений переносится на все остальные виды линз. Итак: _линза является тонкой, если толщина линзы много меньше радиусов кривизны её сферических границ и расстояния от линзы до предмета._

Условное обозначение тонкой собирающей линзы показано на рис. 4.25.()  

Условное обозначение тонкой рассеивающей линзы показано на рис. 4.26. ()

В каждом случае прямая _F F_ — это главная оптическая ось линзы, а сами точки _F_ — её
фокусы. Оба фокуса тонкой линзы расположены симметрично относительно линзы.

[^6]: _Напомним, что прямая O1O2 называется главной оптической осью линзы._
