# Раздел 5.  Ход лучей в рассеивающей линзе

Переходим к рассеивающей линзе. Она преобразует пучок света, параллельный главной оптической оси, в расходящийся пучок, как бы выходящий из главного фокуса (рис. 4.35). ()

Наблюдая этот расходящийся пучок, мы увидим светящуюся точку, расположенную в фокусе _F_ позади линзы. 

Если параллельный пучок падает на линзу наклонно, то после преломления он также станетрасходящимся. Продолжения лучей расходящегося пучка соберутся в побочном фокусе _P_, отвечающем тому лучу, который проходит через через оптический центр линзы и не преломляется (рис. 4.36). ()

Этот расходящийся пучок создаст у нас иллюзию светящейся точки, расположенной в побочном фокусе _P_ за линзой.

Теперь мы готовы сформулировать **правила хода лучей в рассеивающей линзе**. Эти правила следуют из рисунков 4.29, 4.35 и 4.36. ()

1. Луч, идущий через оптический центр линзы, не преломляется.
   
2. Луч, идущий параллельно главной оптической оси линзы, после преломления начнёт удаляться от главной оптической оси; при этом продолжение преломлённого луча пройдёт через главный фокус (рис. 4.37). ()

3. Если луч падает на линзу наклонно, то мы проводим побочную оптическую ось, параллельную этому лучу, и находим соответствующий побочный фокус. Преломлённый луч пойдёт так, словно он исходит из этого побочного фокуса (рис. 4.38). ()

Пользуясь правилами хода лучей 1–3 для собирающей и рассеивающей линзы, мы теперь научимся самому главному — строить изображения предметов, даваемые линзами.
